
[22]

La balia era una donna ormai di quarantadue anni, ma con una testa
di bambola con i capelli fatti di quei riccioli che sembrano pieni.
Fra, però, magra e sfinita, con le guance incavate e la vita sottile,
quasi esile.

Aveva però un petto che poteva allattare anche tre ragazzi insie-
me; e quand’ella allattava pareva che anche le braccia, come il collo,
perdessero un poco della loro vita e che tutto il suo corpo e il suo
sangue doventassero quel latte bianco e denso che i ragazzi ributta-
vano dalla bocca da quanto gliene veniva.
 
