
[58]
Mai egli non osò dire alcuna cosa.

Rachele era molto più giovine della sorella. Egli l'aveva cono-
sciuta durante una funzione solenne, nella cattedrale.

Allora i suoi occhi umidi avevano quasi un’ostilità. La sua bocca
caparbia era bella nella giovanile opulenza del volto. Ella portava
un levriero bianco tenendolo con una corta striscia di cuoio.

Quando ella sorrideva, la sua bocca diveniva ironica e dolce.

I suoi capelli erano di un biondo lucente e metallico, con stu-
mature di ottone vecchio. La sua fronte graziosa era come un calice
di sogni.
