
[68]

In meno d’un’ora io ho avuto la conscienza di quasi cinque anni
della mia giovinezza, che sentivo perduta per sempre. Allora ebbi il
desiderio di assicurarmi che la moglie mi amava ancora; ma non mi
sarei mai indotto a palesarle la mia angoscia.

Ella era in salotto, e cuciva a macchina; con il gatto nero che la
guardava strizzando gli occhi. Di me, in vece, aveva paura; e scap-
pò. Io le dissi qualche parola, addirittura insignificante; ma il suo
modo di rispondere mi bastava. Il gatto aspettava che 10 me n’an-
dassi per risalire sul tavolino della macchina.
