
[110]

Guardo da mezz'ora l’azzurro, e vedo che le ore sono segnate da
questa mia bontà. Da questa mia bontà, a cui piace la luna quando
si leva e la pioggia che fa nascere l’erba.

Io sono l’amico di tutti gli alberi del mio podere e li capisco.

I pioppi non sarebbero così alti se io non fossi capace di mesu-
rarli; i cipressi non sarebbero così fitti, quasi attaccati insieme, se
anchio non avessi voglia di dare le mie mani; le fonti degli orti Di
sarebbero così chiare, se io non sentissi il bisogno di dire qualche
volta la verità; l’erba non sarebbe così bella se non potessi sentirmi
contento.

Perché, dunque, lo stollo del pagliaio non regge più?