
[124]
Il vento disfà le strade in polvere, portandola per l’aria da una col-
lina all’altra: non è più possibile respirare. Intanto doventa buio,
come quando si chiudono le finestre. Le nuvole grigie sembrano
asciutte. La pioggia, serrata, si vede avvicinare; ed ecco le prime
gocce; che hanno un crepitio crescente. Le folgori cominciano.
Dai campi, correndo, giungono le vacche e le capre; gli uomini
e le donne, che si son buttate il grembiule in capo.
Le persiane sbattono, qualche tegola cade; qualche palo, su l’ata,
rotola e poi si ferma.