
[132]
Vi sono giornate della nostra giovinezza che si sente una delusio-
ne indefinibile; come quando ci si trova in qualche luogo e ci si
domanda perché ci siamo venuti. Ci sembra che tutti ci abbiano
ingannato e che nessuno ci voglia bene. Allora si crede che siano
felici e contenti soltanto gli altri. Vien fatto di soffermarsi a qualche
casa, dove c’è una finestra bassa da cui si vede qualcuno dentro una
stanza. Ma sentiamo che noi non possiamo dormire come gli altri;
che noi non abbiamo niente da dire quando gli altri parlano.