
[135]
(Via Appia Nuova, 5 novembre)

Dentro un muro rettangolare, chiuso da un cancello arrugginito,
le colonne spezzate della basilica di Santo Stefano. Al muro, dal-
la parte di dentro, vicino al cancello, un rosaio fiorito; ma non è
possibile cogliere le rose. Un poggetto lungo, con pini. Di Roma,
soltanto la cupola di San Pietro; del colore delle nuvole che il sole
illumina. I monti della Sabina dietro le cerchia degli acquedotti che
chiudono la campagna da quella parte. Lucertole su i muri delle
rombe.
I sarcofaghi sventrati: un teschio dentro.