
[13]
Di notte, lo scricchiolio di qualche trave, una tegola smossa.

E si sentono nascere le rose, dietro il muro.

Si sentono le sorgenti sotto terra, e gli usignoli che sono nelle
montagne azzurre. Si sente l’aria, e il primo chiarore che giunge.

Si sentono le voci di quelli che si conosceranno.

Mentre i sogni tornano a dietro, perché sono sempre desto.

E si sentono 1 vasi dei gerani, a fila su i davanzali; s1 sente la
corda, che è restata tesa; e il sonno che viene come una grande dol-
cezza di silenzio.