
[140]
Le ombre fanno altri cipressi su la strada sassosa che sale. Cipressi
sottilissimi. Il vento. Campana di Settignano.

I pampani tra il grigio degli olivi.

Il campanile di Settignano dietro cinque pini dalle fronde rade.
E dietro Settignano una poggiata di viti e di olivi che resta verdeg-
giante ma da sotto un tinta cenerognola.

Verde degli olivi, verde chiaro con rosso della roccia, nero ver-
dastro delle ombre.

Il paesaggio dietro un’inferriata di cipressi.

Settignano, settembre

 
