
[154]
(gennaio sera)

In fondo ai Prati le strade non ancora finite, con enormi facciate
bianche bucate dalle finestre. Il Vicolo dei Tre Pupazzi con l'arco.

AI principio del Vicolo del Cancello, la bottega di un antiqua-
rio luccicante, dentro, visibile bene nell’oscurità e nel sudicio del
vicolo.

Scendendo da Monte Mario le casucce del quartiere popolare in
piano. La strada è dritta con alberi irsuti senza foglie; da un casa-
mento viene un fumo che attraversa la strada e la vela. Carrettieri
che salgono. A una casa una finestra con una donna dipinta che vi
s’affaccia. L’A/bergo Trionfale, una baracca bassa e corta, a strisce
bianche e rosse, per traverso. Osterie piene di soldati. All’ingresso
una vecchia che vende le castagne.

Sopra il greppo della strada, dietro la siepe piana la testa di un
uomo che ara e le corna dei bovi, e poi le chiome di due pini.