
[29]
Riaprendo gli occhi, ero meravigliato di vedere il Crocifisso sempre
allo stesso posto. Qualche volta, sognando, pensavo ch’Egli fosse
chi sa dove, in lontananze senza fondo; e qualche volta sentivo che
non era ancora tornato. Egli andava, ed 10 restavo; ma sentivo tanta
amarezza e angoscia di essere solo che il vivere mi faceva doventare
timido. La mia coscienza era aspra con me; ma 10 speravo sempre
che il giorno dopo avrei potuto andarmene; perché avevo bisogno
di darmi la prova della più spaventosa pazienza. E non riescivo
né meno a calmare il mio passato, che parecchie volte pigliava il
sopravvento. Allora mi pareva che avvenisse da sé quello che non
ero capace a dare io; e anche dinanzi al senso della primavera i0 mi
umiliavo.

Ed ecco perché il Crocifisso non allentava né meno i suoi piedi
inchiodati.
