
[50]
Son così abituato a scrivere che affacciandomi alla finestra e veden-
do tutto ricoperto di prati e di erba, mi pare inchiostro verde dove
mi viene voglia di intingere la penna.

Ma ci pensa da sé la primavera a scrivere quel che vuole; e, forse,

per far piacere anche a me. Ma io sono stanco di leggere. E vedo
che ho passato tanto tempo a credermi ingiustamente da più di quel
muro scalcinato che dallo spigolo della mia casa rinchiude un orto.

Io vedo soltanto. Ma tutto può fare a meno di me; che ho sol-
tanto la mia anima a farmi da chitarra quando ho voglia di sentite
qualche accordo.
