
[60]

Mi piaceva tanto andare a tutti i poderi, per sentire 1 vini nuovi.
C'erano sapori aspri e solforosi; c'erano vini che parevano fuoco,
e altri rossi e tirati bene che si guardavano entro il bicchiere attra-
verso la luce. Ma com’amo il vino più buono, che mi fece pigliare
la sbornia! Avevo un’allegria idillica; forse, anche sentimentale.
Dentro di me, zitto zitto, ridevo di tutto. E me n’andavo per la
strada, barcollando. Quando c’era un muro mi fermavo, appog-
giandomici con tutta la testa. Perfino un funerale mi fece ridere.
