
[66]

Viene voglia di scendere nel giardino, per rileggere la pagina inter-
rotta. Ma in vece si capisce che io sono stanco’di conoscere così
bene le mie abitudini, fino al punto di far qualche sbaglio. Ma mi
ripiglio subito; e allora mi credo un eroe che abbia visto un mondo
sconosciuto dove andrà qualche volta in villeggiatura. E in vece
sono sempre io, con l’anima che non fa ombra né meno con questo
meriggio d’estate: sono sempre io, malfatto della realtà; che le mie
sensazioni mi allontanano sempre di più.

E questo ventaglio sbiadito mi dà troppa tristezza.
