
[75]

Io prendo un poco di dolcezza dell’aria, per chiuderla dentra la mia
anima. Se potessi convincere anche 1 fiori degli alberi a venire con
me! Se io potessi dare a me stesso tutto quel che voglio! Se io potes-
si serbare il mio respiro per quando mi sentirò buono e rivedrò
discendere la neve sul grano nato allora come un’altra messe che
sparisce! Per quando, sotto gli alberi, da uno a un altro, ascolterò
il gocciolìo della pioggia che batte troppo forte su le zolle e lungo
i greppi che s'ammollano! Come quando io andavo rasente i muri,
senza che avessi da far niente e quando vedevo una foglia scansavo
il piede, per non mettercelo sopra! O pigliavo tutto l’azzurro con
me e non lo davo più a nessuno, e sentivo il mio cuore battere come
una gocciola solitaria da una rama alta sopra a me; da una bella
rama venuta al mondo come la mia giovinezza, e i giorni non mi
passavano mail!

 
