Da ragazzo, mi compravano pochi libri. Mio padre voleva ch’io
non leggessi; e, con la scusa che mi sarei sciupato gli occhi, non
cavava mai un soldo di tasca. Quei cinque o sei che avevo, li tene-
vo insieme con la biancheria; e m’avveniva che, quando tiravo il
cassetto per prendere una camicia o altro, ne aprivo uno e leggevo
senza muoverlo dal suo posto.

Ma, un capodanno, la mia donna si decise a comprarmi per rega-
lo, avendo io insistito fin da un mese prima, quel libro del Verne
che si chiama Nel paese delle pellicce. Io cominciai a leggerlo, ma
non andavo mai in fondo; perché tornavo sempre alle pagine a die-
tro. Finalmente, dopo un tre mesi, giunsi all’ultima pagina come se
quelle avventure fossero toccate a me. E più d’ogni altra cosa, forse,
mi rimase a mente una figura dov'era un orso che voleva entrare
dentro una capanna.

Tutte le volte che ho visto orsi veri, ho sempre pensato a quello;
e come, guardandolo, per un bel pezzo mi scuotevo e mi smuovevo
tutto.
