
Invidio quel ciabattino che suona così bene la chitarra quando non
ha più voglia di farsi male alle dita con la lesina. Una ventina d’anni,
una gamba sola, e poca voglia di lavorare.

Le donne, che tornano in vano più d’una volta a riprendere le
scarpe, stanno con lui sempre a chiacchiera.

Quando ha fatto colazione, stende la gamba di legno su la seg-
giolina del compagno il quale va a cucire in fondo alla stanzetta: il
suo bel viso esprime una contentezza, quasi cattiva e viziosa: ha i
capelli lunghi e a zazzera, gli occhi chiari, furbi ed anche intelligen-
ti. Se poi si mette a cantare, quando ha finito ride, seguitando a fare
qualche accordo più piano che è possibile e pigiando perciò subito
la mano su le corde. Quella sua chitarra ha una voce che riconosce-
rei fra cento altre: con le corde un poco lenti e molli, rauca e triste.

Egli dà la baia a tutte le ragazze che passano, alzando il viso
dall’uscetto. Ma essendo la sua bottega, senza finestre, più bassa
della strada quattro scalini, le ragazze lo sentono e non vedono
nessuno. Ho notato che qualcuna trattiene il passo per capire da
dove viene quella voce.

Egli dice più bestemmie che non dia punti alle suole. Ha bestem-
mie inventate da lui e che, dagli altri, ridendo, sono lodate così:
— Me le insegna Fonfo!

La sua bottega assomiglia a quella di tutti i ciabattini: non è dif-
ficile ch'egli ve la faccia ammirare, se andate a parlargli.

Nella parete più larga, quella dinanzi alla porta, ci ha impastato
un calendario tredici anni fa, quand’era un ragazzino. Il suo babbo,
religioso, teneva una madonna quasi all’altezza del soffitto, e sopra

una tavoletta sorretta da due meno saline di gesso le accendeva il
lume ad olio tutti i sabati. Ora c’è rimasta la madonna e il bicchie-
rino del lume che invece d’olio è pieno di polvere nera.

Ma non so definire l’effetto che mi produce Fonfo quando fa
saltare in cima alla gamba di legno, tenendola su più alta del capo,
la gazza spennacchiata, sudicia e sempre fradicia, perché entra nel
catino dov’egli bagna il cuoio.
