
Che primavera disperata e terribile! Avevo ancora da pagare il
conto del fabbro, quello del falegname, quello del carraio, quello
della spazzatura, dello zolfo, del maniscalco; e i soldi non c'erano.
Il tepore dell’aria mi faceva girare la testa.

| Andavo per il mio campo, da un filare all’altro, quasi tutto il
giorno, senza perché, come un cane che cerca un osso qualunque.
La sera, prima di dormire, soffrivo anche di più; e mi sforzavo di
non pensare a niente, ma di sognare subito. Una mattina mi alzai
con la voglia di uccidermi: dalla finestra pareva che anche il mio
campo si travolgesse come me, nel vento; come mi volesse portar
via tutti gli olivi. I muri della camera si facevano sempre più stretti,
accostandosi insieme, e il mio respiro si mescolava con il loro: sen-
tivo il sapore della calcina. Sono certo che piangevo! Mi pareva di
cadere con la testa in giù, senza aver niente a cui sorreggermi.

Un tratto, proprio dinanzi alla mia bocca, io vidi un ragnolino,

quasi trasparente, attaccato, come un peso, al suo filo.
