A diciannove anni mi venne l’idea che sarei morto tra qualche
mese. Non so perché, tanto più che non ero ammalato né avevo
mai tossito. Ma m’ero convinto, e basta.

Con l’ebbrezza della mia adolescenza mi sentivo doventare
amico di tutte le cose, ed io mi preparavo a salutarle qualche sera,
quando la luce del tramonto si stendeva sopra i tetti di quella parte
della città che guardavo, seduto su la mia poltrona dove sarei certa-
mente morto. E nel tempo delle vacanze, non mi voltavo né meno

verso il mio scaffale pieno zeppo dinanzi alla scrivania inclinata;
della quale avevo contato scrupolosamente, con angoscia, tutte le
macchie d’inchiostro.

Ma i tetti erano là, cominciando dal mio davanzale, come un
pendio che volesse precipitare la mia anima nell’oscurità silenziosa
e diaccia della campagna. Qualche sera, escivo e andavo fuori di
porta fino a Pescaia dove stava un contadino che teneva sette muc-
che. La mia malinconia aumentava con la sera; e i lumi a olio, che
vedevo dentro la stalla di quel contadino, perché per lo più l’uscio
lo lasciava aperto, mi tormentavano come una dolcezza che non
potevo spegnere con me. Dopo di me avrebbero bruciato ancora; e,
forse, qualcuno li avrebbe guardati volentieri. E siccome non pote-
vo mangiare, perché digerivo male, dicevo al contadino che volevo
bevere un bicchiere di latte a pena avesse munto. Quando l’avevo
bevuto, sempre con due sorsate che cercavo di fare uguali, guarda-
vo le mucche che avevano il muso dentro la mangiatoia.