
Io ho sempre avuto poco tempo di voler bene a qualcuno.

Quell’estate era così calda che né meno in cielo c’era posto per
lei. Pareva che il sole si levasse sempre più grande, ed era impossi-
bile farsi un’idea di quando sarebbe tramontato.

Siepi polverose, cipressi che parevano per seccarsi, alberi morti,
saggine e granturcheti doventati bianchi, fili di ragno così lucenti
che parevano di metallo che tagliasse le mani, usci screpolati, botti
sfasciate, la terra così dura che non la lavorava più nessuno, i let-
ti dei torrenti senza libellule e con l’erba appassita, salci che non
crescevano più, gelsi con la foglia piccola, vomeri lucenti, sassi che
scottavano, nuvole rosse come fiamme, stelle cadenti!

Una cicala, sopra il nocchio d’un olivo, canta: la vedo. Mi ci
avvicino, in punta di piedi, stando in equilibrio dall’una zolla all’al-
tra. La stringo. Le stacco la testa.
