
L’aria dava una sensazione di violenza. Nel cielo c’era una nuvola
che pareva una fiamma; e vapori bianchicci e torbidi, quasi pigiati da
tutto l'azzurro grande, un azzurro un poco violaceo e umido. Ma che
m’importava, se io avevo perfino paura di guardare intorno a me?
La notte innanzi, destato tra un sonno e l’altro, avevo sentito
portar via le stelle e l'obbligo di non arrivare fino alla sera dell’in-
domani. Ed ecco, invece, ch'io m’ero messo ad aspettare questa
sera! Ecco che io volevo vivere per forza ed inutilmente, quan-
tunque tutte le cose rifuggissero da me. Ecco che per un tempo
indefinibile, un anno forse, io mi esponevo a ritrovare i segni della
mia sofferenza tutte le volte ch’io avessi voluto aprire gli occhi e il
respiro. Ma io vi andavo incontro come ad un cadavere che avessi
dovuto seppellire dopo aver desiderato di assomigliargli. Ecco che
la mia tristezza veniva ad oscurare definitivamente la mia anima.
Ma ora avrei voglia di scrivere una novella, i cui personaggi fos-
sero burattini di legno. Io credo che essi possano meglio di noi
goder della luce e dell’altre cose belle. Chi non ha visto quanto
piacere hanno quando sono mossi dai loro fili? Essi recitano volen-
tieri; e sento tutto il baccano che fanno entro la trama della novella.

Inoltre, Rosaura non m’ha ingannato mai; e il vestituccio se lo cam-
bia pure che voglia io. Tutta la mia tristezza sentimentale non costa
l’occhiata di vernice della mia dolce Rosaura. Vedo che nessuna
donna vera è gelosa di lei; ma ha torto.

Oggi (già passato un anno?) il cielo è in un modo che pare roso-
lio; e 1 calabroni se lo bevono tutto.