
Ah, sì, ella mi ama tanto che mi viene da piangere! E, come se io
non l’avessi amata mai, sento tutt’insieme la voglia di vederla e di
mettere la testa sopra il suo petto.

Ma perché soffro così, e non vado a trovarla? Non c’è più la
mia casa, i muri si spalancano; ed io mi metto fermo; così fermo da
sembrare che le cose si movano.

Il mio alito fa appannare i vetri della finestra, ma lo specchio
sembra un abisso che divora tutto.

Una canzone che forse canterebbe qualcuno andandosene; il
respiro del tempo, che io sento lo stesso quantunque tanto lon-
tano che c’è da impazzitne; la mia giovanezza che non è più con
me; quelle rose vere che, se doventassero grosse e ‘larghe come le
voglio io, ne proverei sollievo; e quella mosca che si move, sopra il
tavolino!