
Un poco di primavera entro l’acqua della fontana; ma pareva che i
fiori le fossero ostili e non ne volessero sapere. Le violette malcon-
tente, i peschi sfioriti presto, quasi per far piacere al vento, qualche
usignolo stonato; e il chiù non si sentiva mai. Le mattinate accosto
alle sere come se fossero state legate per una ghirlanda; e il mezzo-
giorno sempre breve e rapido, benché con qualche raccoglimento
abbastanza intenso verso l’ora del pranzo. Ma nessuna vera voglia
di vivere: piuttosto una specie di scontentezza piacevole, con la
quale stavo bene anche a finestre chiuse. Anzi le cose, di là dalla
finestra, parevano più belle; come se fossero state troppo lontane
o quasi di un passato commemorativo. E i suoni delle campane
s’attaccavano e non venivano via più dai campanili; ed ero curioso
di sapere perché. Troppa luce e troppo sole, che però mi facevano
dimenticare meno le mie giornate fredde e tristi quando non si rie-
sce né meno a imaginarlo più il sole!

Ma se guardavo l’acqua della fontana, di marmo, a poligono,
piena di alghe che si staccavano dal fondo per andare a galleggiare,

un poche alla volta, quasi salissero ad amoreggiare con il tepore del
sole che combaciava con la superficie liquida, io vedevo e sentivo la
primavera come forse mai più.

E allora non comprendevo le violette: ma soltanto il loro odo-
re come una serenata alla luce. E la mia anima sopra quell’odore
s’ingrandiva fino a sentirmela dentro i miei occhi. Ma i miei occhi
erano attaccati all’acqua, con l’anima tutta a riverso per prendere
un poco di sole e di luce; e sentivo, allora, una primavera paziente,
tutta dipinta di silenzii casalinghi, e non volevo convincermi di tro-
varmi sempre solo, come se fossi andato a spasso e non avessi più
voglia di tornare a casa.

Io sentivo che la mia faccia tentava in vano d’invecchiare la mia
anima, e per questo io m’attaccavo all’anima. Ma tutto m'ero arso
di me stesso, con una cenere che mi faceva lacrimare.

Perché quel pesce rosso, nascondendosi sotto le alghe, guizzò?