
Al podere, che ora ho dovuto vendere, tenevo molte galline, insie-
me con alcuni tacchini e i loci. Quando non avevo voglia di far
niente 0 quando, offrivo troppo non saprei di che, andavo nel pol-
lalo e mi mettevo a guardare. Un locio, che pesava parecchi chili,
dondolandosi tutto per camminare, saliva a ogni momento sopra la
sua femmina. Vi restava, dopo un poco, come stordito; e poi cadeva
svenuto, battendo il dorso, con le gambe per aria e immobili, con
gli occhi velati come quando muoiono. Tutte le galline parevano
spaventate, e non ci si avvicinavano.
