
Era stato un temporale orribile, dopo mezzogiorno, d’agosto.
I lampi erano così fitti che non si faceva a tempo a respirare e a
segnarsi. La mamma s'era seduta nella sua poltrona, io m'ero messo
in ginocchio con la testa sopra a lei. Le sue mani mi tappavano eli
orecchi. Ma non avevo il coraggio di chiudere gli occhi; e, piangen-
do, senza muovermi da quella posizione, mi segnavo, cominciavo
l’avemaria senza mai finirla.

Il bosco, vicinissimo alla casa, quasi sopra il tetto, crosciava con
il vento e la grandine. Si era fatto così oscuro, che la donna aveva
acceso la lucernina d’ottone, mettendola nel mezzo della tavola.

Diceva la mamma:

— Se avessi un poco d’olivo benedetto, per bruciarlo! Fa tanto
bene!

Due fulmini caddero nel bosco, e io li vidi. La pioggia luccicava;
la grandine, sempre più grossa, empiva il davanzale della finestra, e
la campagna pareva tutta bianca.

Finalmente i tuoni si fecero sempre più lontani; l’aria tornò
serena. Lampeggiava ancora sopra la città; ma, dalla parte opposta,
era apparso l’arcobaleno così dolce!

Riaprimmo le finestre e poi le porte, per escire. Allora, un con-
tadino, venendo dalla strada, ci fece vedere una rondine, ancor viva,
che il temporale aveva abbattuta. Le sue penne eran bagnate e lucide:

pareva stordita, e stava da sé nel cavo della mano, palpitando; ma
quasi rassegnata.
Provai tanta gioia che battei le mani.
 
