
Alla dottrina Cristiana ci sarei andato volentieri, ma da quel pre-
te no da vero! Quando entravo nel suo studio, siccome, avendo
cominciato più tardi degli altri comunicandi, dovevo rimettermi in
pari, sentivo una specie di freddo che m’agguantava l’anima come
uno per la giubba. C’era un tavolino con un tappeto rosso, forse
rovesciato; il ritratto del papa, quattro o cinque seggiole che pare-
vano tutte nere come le loro spalliere; e un odore tra l’intingolo 0
l'incenso o la cera bruciata. C'era poca luce, perché la finestra dava
in un piccolo orto sotto certe mura antiche ricoperte di edere; e mi
veniva sempre voglia di andarmene prima che il prete fosse venuto.
E quella zoppa che m’apriva l’uscio! Certi occhi che mi facevano
pensare alla panna inacidita.

Ma tra le tende, tutte polverose e sbiadite, c’era una gabbia
appesa, con un canarino così giallo che pensavo fosse colorito con
i tuorli dell’uova che si davano al prete quando veniva a benedire
le case. Saltellando, faceva oscillare la gabbia e anche un poco le
tende, a motivo delle quali mi scansavo in fretta; quasi per paura. Io
mi vergognavo di lui, che mi vedesse con il mio libricciolo sotto il
braccio lì ad aspettare. Ed ecco perché l’osservavo sempre, quando
il prete m’interrogava, prima di rispondere!

Un giorno glielo portai via; e, piuttosto che ritrovarlo in quella
gabbia, lo schiacciai con il tacco delle scarpe.