

E quella finestra che vedevo dal mio podere scintillare tutte le mat-
tine quando il sole si levava; una finestra che è delle prime case di
Porta Camollia.

Non ho mai saputo chi ci sta: del resto, mi sarebbe stato diffi-
cile, perché quell’abitazione è dalla parte degli orti tra le mura e la
chiesa di Fontegiusta; un orto dopo un altro che non finiscono mai.

A entrar là dentro bisognava anche attraversare un andito sem-
pre buio, con l’impiantito sempre molle; perché, in fondo, c’è un
pozzo e le donne vi vanno ad attingere l’acqua con le brocche e le
sbattono ai muri troppo stretti.

Le scale da una parte, tutte a pianerottoli, sudicie e sciupate.

Ho pensato che fosse di quella vecchia che tiene in casa il
nipote cieco che fa l’impagliatore di seggiole; poi, di quella frut-
tivendola sorda; oppure della tabaccaia tisica o di quel maestro
IMpazzito.

E pure, quando sento cantare, e bisogna che il vento tiri da Sie-
na, specie la sera, e non so chi è, credo che sia dentro quella stanza;
e allora me la imagino con quei mobili vecchi ma riverniciati di
verdolino e con le righe attorno alle serrature e alle maniglie di
ottone, rosse e fatte a mano: più larghe e più strette, brutte. E, a
una parete di fianco, un gran crocifisso doventato leggiero come
una galla perché i tarli l’hanno tutto vuotato; e, infilato tra i piedi,
un ramicello di olivo che si è seccato e che non si può smovere
perché le foglie, color tabacco, cadrebbero subito e sporcherebbe-
ro il pavimento; che dev'essere spazzato ogni giorno e annaffiato
con l’acqua a pisciolo, facendoci quei disegni tutti intrecciati che si
allargano da sé.

E questo farfallino grigio scommetto viene di là; perché ha le ali
tinte di polvere.
 
