
La siepe, addirittura nera, tagliava le spiazzate dei campi, verdi
o arati, l’uno accanto all’altro, l’uno addosso all’altro. Gli uccel-
li volavano con un volo sempre più basso, tremolando un poco;
impauriti delle quattro nuvole, quasi quadrate, che avevano coper-
to il tramonto: le quattro carte da gioco.

Nel Pian del Lago c’era nebbia, a strisce sempre più sovrappo-
ste e larghe; Montemaggio e la Montagnola di un verde più nero
della siepe; e voli di colombacci che a stento proseguivano, ran-
delloni, con le ali appiccicate nel cielo d’un turchino che voleva
smettere.