
Quando ci sono io, tutto ciò che è nella mia casa vive con me.

Io stesso ho insegnato a tutte le cose, scegliendole, come dove-
vano fare per piacermi e perché 10 le amassi.

Queste pareti riconoscono la mia voce; e la loro fedeltà è pro-
fonda.

Ma guardando, dalle mie finestre, chiuse o aperte, la fila degli
orfani che escono a prendere aria, capisco che 1 miei occhi non
vedono tutto. Mentre, se guardo lavorare i contadini, mi farei
aprire il cuore dai loro vomeri, per dar loro la gioia di doventare
anch’io terra da sémina.

E se guardo i cavalli che tirano i barrocci, riparo in vano le sfer-
zate.

Se sento cantare 1 vagabondi e gli ubriachi, 10 mi rattristo; se
guardo gli orti, mi piacciono le campane che fanno finta di annat-
fiarli; e cambierei di posto volentieri con le stelle.

Ma la luce della luna si diverte a farmi sentire le civette.